---
title: 放学路上
date: 2017-06-12 08:15:31
categories:
 - 文学
photos:
 - /gallery/children.jpg
tags:
 - 生活
---

<br/>
小学时候上学走路去，放学走路回。

上学第一天，我爸骑着“28大驴”载着我，那时候我还只能坐在前面的横梁上。到学校门口，他告诉我：”以后就不送你了，你自己记着回家的路。”我默然，结果后来真的没有再接送过我。

小学的回家路上，小伙伴很多，一个人说“谁最后一个到前面的商店谁是王八蛋。”然后大家都背着书包往前跑。谁要是跑最后一名，还真会被骂一路的“王八蛋”。所以，我那时跑着摔倒了，磕破了皮，都二话不说立刻站起来继续跑，为的就是不落最后，何况，我还姓“王”，更不能当这个最后。

学校门口有一个推着三轮车卖东西的老大爷，总是穿着一身深蓝的上衣裤子，和一顶深蓝的鸭舌帽。我们一两个在大爷车这边假装买东西，大爷只要看到你把东西拿到手里了，就会过来，问你要不要。然后就我们拿了东西就跑，老大爷紧忙赶过来抓，我们跑出一两步就把东西扔到大爷手里，大爷顾他的东西，连忙俯身在地上捡，也不知道自己已经离开了三轮车，我们另外的两个人，就在他摊位另一边拿走了东西，这次是真的。

那时候除了“大宝”可以天天见，无论刮风下雨大爷也都能见。记得有一个东西叫“大礼包”。一块、两块的两种，里面是大爷自己包装的各种玩具，谁也不知道自己会买的大礼包会装什么，可能有陀螺，拼图，卡片，弹力球。那时候我零花钱少的很，两块钱买一个大礼包就是一学期的梦想。终于拿着两块钱，买了最贵的大礼包，精心选了一个最鼓鼓囊囊的，开开心心的在教室打开，取出了一团报纸。后来六年级的时候，有一段时间大爷就没有出来摆摊，说是他生病或者怎么着，再后来就是他儿子在那里了。

三四年级那时候，路边有公共电话厅，我们挨着个用沿途的公共电话。拨打10000号的服务台热线，每次接听人工电话的姑娘开口说一话，我就笑着把电话挂了。有一次下午放学，一个姑娘接通了电话，我让她等一下，拿出了我没做完的数学作业本，读了一道没算完的数学题。“阿姨，能不能帮我算一下这道题啊，我们这个是列一元一次方程的题哦！”没想到，那天我就是在放学路上做完了数学作业。

快到家的一个拐角有一家大饭店，那时候对我来说真是豪华的地方，后来长大了才知道，那不过是一家自助餐，那家门口有一排石雕像，小小的半身人像和一些动物，我走过去时，总要用手点一点它们的脑袋。有一个微笑的半坐的人，我也总会伸出手，“啪啪啪”的拍打它的脸。直到现在，那家餐厅门口的那个被“打脸”的人还在哪里半坐者，脸颊已经被摸的透亮。

我那时候自己买不起可口可乐，夏天的时候可乐有活动，瓶盖里面会中奖，听装的可乐或雪碧。记得有好几次，在回家的路上，一路把一只可乐瓶踢到家门口。自己偶然间打开瓶盖，发现中了奖，我就把瓶盖塞到书包一侧，下午去学校门口的商店兑换。兑换的听装可乐，就摆在自己课桌上，听课，写作业，迟迟也不打开它。

上初中第一天，我坐第一排，听我前面坐“特座”同学说，有一次他和他哥在回家路上，他哥用车子载着他，路边押钞车在马上要下班的银行里取钱，车后门的两个警卫持枪观望，在自行车后座的他用手指比划成手枪的模样，手指对着其中一个警卫“biubiu”的喊了半天。警卫把手中的抢上了膛，对着天，空放了一枪。我那同学，当时就吓尿，拍着他哥的屁股，赶紧骑上车跑了。那时候西安的押运配枪是“来复”，那种只装两发子弹，打中人头能打爆，打中身子能打退整个人好几米。

小学上下学不让骑自行车，六年级的男生都把骑来的自行车存在学校旁边的社区里。我上初中，每天都骑自行车，我骑车子非常匪，当然也就费车子。每年都买一辆二手车，记得有一辆掉漆严重的黑车，我爸爸用宝蓝色的漆给它刷了全身，没有设备打磨光亮，就像是抹在墙上坑坑洼洼的底漆，看起来真的“土爆了”。我就是骑着这个车子，在新修好的西二环的高架桥上飞奔的。

那时候初中学生放学最怕什么，被高中生抢劫。哪些经常去“摇杆”游戏厅的高中生就会拦住骑着比较好的自行车学生，就是我骑的这车子，都有人劫。还好为数不多的三次都让让我逃脱了。

有一次我被在路边拦住，留着长发非主流的哥哥对我说：“哥哥借的车子到前面买包烟。”

我说，“你旁边这个，就是商店啊。”

“我刚问了，没有白沙。”

然后，我就对着离我有点距离的商店的老板，“老板，老板！你这儿有没有白沙。”

老板说，“有么”。

然后，我就告诉老板，“这个哥哥要买白沙。”

当时他也是懵了，没反应上来，我便骑上车子溜了。

然后，就没有然后了。

后来啊，高一的时候买了一辆看起来不怎么样，但是做工很好、很贵的德国自行车，骑到我大学快毕业，6年多，依然看起来像新的，只有后车灯裂了，车漆一点都没掉，在西交大的东南门被偷了。

其实，更多有趣的，细节的小事，在我的脑海里慢慢浮现出来了，有机会再和大家讲讲吧。
