---
title: 我的1989
date: 2020-12-31 22:36:23
categories:
 - 文学
tags:
 - 小说
 - 故事
 - 生活
---

第七节

矗立在草坪一角的那个雪人，静静地被风吹着，未见一点消融。鼻子和眼睛都已经脱落，掉在地上，三个小坑留在脸上。天空阴沉的厉害，直到中午也没有亮堂起来。整个厂里，或者整个县城，安静的似乎什么声音都没有，即便你出门，向天空，向地面喊一声，也很快被稀薄空气和蓬松的雪地吸收了，又恢复了该有的安静。

老莫还是和往常那样，带着我们在锅巴线上工作，年底的工作总是忙，老莫说今年提前了半个月就进入了繁忙的阶段。但不管怎样，所有的订单到时候都能完成。

锅巴车间里的顶棚，新换的两块石棉瓦与周围的旧石棉瓦差距很大。这次厂里面只买了很少的备用石棉瓦，老莫说，厂领导决定明年春天开始重新用土木砖瓦修复厂区的所有顶棚。

星期二的晚上，我突然感觉肚子中空空的，回想自己下午吃了什么。这才想起来，下午的时候，我把从食堂领的一个大馒头放在锅炉房的火炉口，晚饭可以就着白菜稀饭吃烤馍。但吃饭的时候却忘了拿出来，我想去看看馒头现在还在不在。走去锅炉房的路上，心里想着即便是馒头还在，恐怕也已经被烤成黑炭。

锅炉房在厂区的西北角，夏天时候，锅炉房基本上不开，但现在每天从早烧到晚，给工厂车间，办公室供暖。平时车间人都在的时候，我们就会到锅炉房里转一圈，工人们总是喜欢三三五五聚集在一起抽烟、谝闲传。锅炉房的西边是一栋二层的楼房，南北纵向的延伸到锅炉房门口。

跟锅炉房晚上值班的师傅打了声招呼，从火炉口拿出了了烧黑了一半的馒头。走出锅炉房门，一边掰下黑炭的烤馍丢到雪地里，一边吃着另一多半的馍，还是有浓重的焦炭味道。

路过锅炉房西边的两层楼房，透过窗户，借着对面昏暗的灯光，我看到了三个人，在对面后排的窗户口徘徊。车间的大理石板上，映着他们来来去去的影子。我立刻意识到，这就是老莫和他的偷卖面粉的集团。我甚至可以根据影子，分辨出来哪一个是低矮微胖，平头的老莫，哪一个是身材瘦长的锅巴线原料库负责人，和另一个我不认识的人。他们每个星期都把一些面粉慢慢从库房转移到这里，一个月攒多了再整体卖出去。我看到他们已经把两袋面粉装到后门口的三轮车上。从这侧看了十几秒钟，我便匆匆离开了。回到宿舍前，手中的馒头也吃完了。

第二天一大早，八点的开工铃声响起没多久，车间外传来争吵和嚎叫的声音。锅巴线和水晶饼线的两个工人打架了，打架的人不是普通工人，而是两个车间的原料库的两个负责人。最终两个负责人在厂房面粉仓库里扭打起来。倒在面粉袋子上，身上，脸上全糊满了面粉。两个人，从仓库里打到仓库门外，又倒在门外的雪地里，又是身上，脸上全糊满了雪。打到外面的时候，两边的工人们才看见。

打架的原因就是因为抢面粉。今年水晶饼线上的面粉需求很大，但锅巴线上也有些供不应求。厂里新进的面粉，需要两个车间申请领用。锅巴线这次申请的500斤的面粉，新进的面粉只有1500斤。本来是可以够锅巴线领用的，可剩下来的1000斤面对于水晶饼车间申请的2000斤还是显得太少了。水晶饼线负责人说，应该按照申请的比例分配面粉，水晶饼线领1500斤中的1200斤，锅巴线领剩下的300斤。

为了现在的200斤面粉应该先给谁，两边互不相让。

老莫和车间主任一起偷卖面粉的合作关系，被别人抢了去。告发这个消息的人是水晶饼线的仓库主任，也就是前两天和锅巴线上仓库主任打架的人。

厂长知道这件事情后，并没有感到惊奇，没有大张旗鼓的处理这件事。只是把老莫叫到厂办谈了一个多小时，至于说什么内容就不得而知了，但是老莫回到车间线上时，也是满脸的严肃和沉默。 

车间里的所有人，厂里面的大部分人都知道老莫偷卖面粉，也都知道他卖面粉是和锅巴线车间主任分成销赃的。大家都记在心里，但是从不说出口。一方面是觉得车间主任是老员工，做什么事情恣意一点没什么可说。老莫本身是一个老实人，家庭压力大，收入却很少，没有功劳也有苦劳的工作了十多年，从厂里揩点油水也就没什么了。可偏偏跟水晶饼线上的人闹了矛盾，本来也是没多大事。但是打架的两个人互相不服气，最后为打架而打架，相互憋着劲。水晶饼线的仓库主任也有上级，事情发展到现在，成了两个上级争利益的事情。最终的结果就是，锅巴线偷买面粉的事情被发现，而且被工人检举了。老莫以后不能参与仓库进出货，锅巴线的的仓库主任降职，位置空缺。实际上水晶饼线上的主任还是会偷卖，只不过他有保护伞，不怕别人告发，或者说，告发了其实也没什么用。

老莫这几天上班看起来也闷闷不乐。跟我们车间的主任好像也有了嫌隙。也基本上不去厂房对面的办公室里坐了，往常这样的阴雨雪天气，老莫有时候在那里一待就是半天的功夫。车间主任来了锅巴厂房也是一句话都不多说，依旧端着他的搪瓷杯子，走来走去，并不知道他们为什么东西而转。我和老莫一起工作，还是像往常那样打招呼，可心里面多一点谨慎。晚上，我在吃完饭回宿舍的路上，和老莫一起走。聊着聊着，老莫突然说了一句：“我觉得待在这个厂里不开心。”

我当时一愣，脑子里想着，这和老莫偷买面粉的事情有什么关系，我脑海里突然快速的闪过前几天晚上厂房后门的灯光，以及三个晃动的人影。

腊月来了，盼望着的农历新年要来了。厂里的新订单也来了，预订水晶饼的人多，过年买锅巴的人也多，锅巴线的工人上班时间也没闲着，虽然还是只开了一台机器。老莫说，厂里今年也如同往年那样的繁忙。

12月29日，星期五。

窗外是灰蒙蒙一片，机器依然在百无聊赖的转着。

老莫的手被末端的滚轴夹住了，但是机器还在运行，一瞬间，几乎把整个小臂全部卷到两个滚轴里面。手臂活生生的夹在只有锅巴那么厚的滚轴里。

刚出来的锅巴上，沾满了全是血迹，我几乎不能想象，血肉模糊的手臂怎么被一团衣服包着，外面还衬着报纸。厂里唯一的一辆车，军绿色的中号卡车，拉着老莫去了医院，我和车间主任骑着自行车去老莫家里，叫上老莫老婆，老莫老婆疯了一样的冲到县医院。

第八节

过去了半个多小时，老莫被送到了县医院，手臂上的血浸透了毛巾和报纸，在卡车的前排座椅上，地板上流了很多。

县医院的血库里面没有血了，准确的说，县医院的血库这半个月早就没有可用的血液了。老莫的血型是O型血，医院所剩的O血存量非常少。而且时间过去很久，血液早已经不能使用。医生看老莫失血过多，让我们尽快将他转院到西安。厂里的领导问医生，可不可以让工人们来献血，医生说，血型要必须是O型，而且验证这些血能用，献血人必须没有隐藏的疾病，采集的血液也不能直接使用，必须经过一系列的处理才能使用，即便是现在就开始采血，估计到明天才能供上血，还是早点转院到西安的大医院比较好。

厂里的卡车又一次狂奔在去城里的路上，中间一段到“老牛坡”的路一向很难走，路面崎岖颠簸。终于把老莫搬到了唐都医院，但不幸的是，失血过多，等连上输血管，人已经昏迷，几乎快不行了。匆匆忙忙地用担架抬上了抢救的一楼病房，很快的用上了呼吸仪和输液器，但手臂的血仍然外流不止，流出来的血又不能直接回输，输入的血还没有手臂流出的血多。

老莫的手臂完全被卷机夹住，并卷入机器里面，一直到小臂的中间，都被压扁了。医生们一时也想不到好的办法处理和止血。想着只能能从胳膊肘的关节处截肢。兴许是现在能保住命的唯一办法。很快就和老莫老婆达成了截肢的处理方式，关于手术失败和其他意外的情况，老莫老婆也考虑清楚了，并签了字。

我和几个工人，在医院一楼的外面等着手术，但，没等多久，手术就结束了，老莫被推出来了，失血过多，死了。

本来是想用医院的救护车拉回到村里的，但是一个写着“急救120”的车。急救车拉着病人不去医院，而回村里去，让人看见了未免也不合适，最后，我们只能联系一辆小面包车紧忙得把老莫往自己村里送。

拉着老莫尸体的小面包车，飞速的踏上回乡的公路上，老莫手上还插着输液的点滴，众人抬着老莫到家里，嘴里还喊着“老莫，坚持住，到家了，到家了！”村里人惊愕的看着飞驰的面包车，才知道是老莫没了。村里人大概都知道是什么一回事，大概就是人死了装做人还活着，只是都不说罢了。在外面死了，断气的人是进不了村的，也不能埋到村里祖坟里。

我父亲是两年前去世的，那时我十六岁，刚上高一。父亲在我10岁的时候，就进城打工了。只有农忙的夏末才回家，还有冬天过年的时候会在家十多天。

有一年过年，我父亲给我买了新衣服，一身蓝色的运动套装，化纤材质的。我喜欢的不得了，初一上午天还没亮，就穿在身上，穿着新鞋，在床上踏来踏去。那件衣服穿着很漂亮，但是走起路上，衣服摩擦的“莎莎”的响个不停。别人都说我，背了一堆“柴”。

父亲有时候脾气很暴躁，我小时候没少挨过他的打。但我很庆幸的是，小时候我犯的重大错误的时候，他都没有在身边。因此有他在的不多的几次挨打，我记忆都非常深刻。

我12岁那年的夏天，和隔壁家的孩子，他是比我还匪的孩子。我们去玉米地里偷玉米，拿着衣服包着四五个玉米棒子，回来的路上碰见了他家大大的小儿子，5岁多的小娃儿，也跟着我们。我们到村里山沟最下面的一排房子，找了一家人的麦子秸秆堆，背对着那家房门，就在秸秆堆后面的小坡上烤玉米。

夏天的麦秸杆被烘烤的非常干燥，我们刚没点着多久，飘起的火苗带着烟就往麦秸堆飘。没烧完全的一些麦子秸秆灰，飘到上面，引燃了秸秆堆，当我们发现时，那秸秆堆已经开始冒烟了，迅速的起火。看着大事不妙，我和隔壁孩子赶忙抱着烤好的玉米，已经不是我能控制的火势了，我们抛下没烤的玉米，以及那个5岁的孩儿，然后跑了。

在跑开的最后一刻，我大声告诉那5岁娃，让他跑上去给大人们说底下的秸秆堆着火了，叫人下来。我们跑出去几十米，就发现带着玉米跑是多么愚蠢的决定，不是因为抱着东西跑不动，而是这样直接告诉别人我们就是烤玉米的人。

等我们跑上山坡的时候，看见麦秸杆堆已经开始冒着很大的烟了，几个在我家门口的大人都跑下来救火，也都知道了我和隔壁孩子在这里烤玉米的罪行，我父亲也被叫到了山坡底下。

我父亲，知道我是主谋，远远的看见我在半山坡上，顾不得救火，非常愤怒地拿着铁锨就向我跑过来。可谁让我那么聪明，我看着他跑来，也并不着急逃跑，我知道等他离我近了，他跑上半山腰，就累了。我再用力气向上走，果然，等我开始跑的时候，他看我又开始跑了，他明显慢了很多。边跑还一边破口大骂。

”你个狗湿的，跑，跑你妈的屁。你再给我跑，再跑我打断你的腿。耐球的！”

父亲并没有放弃抓我，也跟着我跑上了山坡。在山坡上，我们沿着坡顶的路跑了很远很远，他也没有放弃手中的铁锨，父亲是真想拿手里的铁锨拍我啊。太阳斜斜的照在山坡，映着对面坡上的树，草和几只山羊。每次我回头都能看见父亲黑黑的额头和脸，以及上面闪烁的汗珠。

我和父亲把村子从坡顶绕了整整一圈，然后再下来，他也没有抓住我，然后，他先回家了。当天晚上的打，真的很疼，但现在我已经忘了。

第九节

那一年，也是下着大雪，我和母亲一起去参加我表姐的婚礼，来的时候还是大晴天，走的一路，翻山越岭好几道山沟。但是，回家的时候，雪开始下的特别大，大路小路上也都没有车，我们继续走回家。

脚一下又一下埋到深深的雪里。不知道下一脚有多深有多浅，会不会踩空到沟里，风雪下过一夜，雪花一片一片的累积着，山上山下也分不清了，树上也落满了沉甸甸的雪，压弯了树枝。

还是我们来时的那几个人，我的母亲和表妹走在最前面，母亲让我们尽量踩她踩过的地方，踩她们走过的的脚印。雪月下越大，越积越多，大片的雪花倾斜的打在脸上，风呼呼地吹，我们只能识别出大路的方向。

到了中午，终于走到回村里的公路上了，太阳似乎也升到了最高处，透过层层的云，照在深雪覆盖的麦地上，白色的雪看着有些刺眼了，只能看见顺着公路的两排黑色的电线杆，绵延的很远很远到前面的山上。

在我上高中之前，我家也养了一头牛，一头羊。我们家的牛很听话。夏天的傍晚，母亲都会去放牛放羊，我拉不动那头牛，只能牵那头羊。羊不听我的话，说它不听我的话，其实是它怕我。

羊栓在我家门前时，我时不时假装捡地上的石头向它砸过去，它吓得一躲，被脖子上的绳子勒住。我有时候把它够不到的槐树枝拿到手里给它喂，它吃的最开心的时候，就会从它嘴里夺下树枝，然后抽打它的脸，它也吓得一躲，每每在这个时候，我心里总会默读一句“温水煮青蛙”。然后，我把树枝放在它刚好够不到的地方，走开。躲在一个角落里，看它是如何干瞪着槐树枝，却不能吃到。

所以我家这头羊怕我，每次我牵着它放羊的时候，要么它在前面硬拽着绳子跑，要么它在后面死扛着不肯走。

我挺喜欢那时候不上课的周末傍晚帮母亲放羊，山坡上，我们总是走得很远，因为越远处的草越是好，二十多米的绳子一头绑在羊身上，一头绑在锥子上，插到瓷实的地里，然后我就可以手背在头后面，躺在山坡上，看着慢慢下垂的落日。

我们家隔壁壁有另一户人家，我家和他们家同门，我爷爷和他们家的爷爷是亲兄弟。两家的孩子是玩尿泥的小伙伴。我们家比他家的情况好一些。有一次隔壁叫孩子趴在家门口的大石头上吃午饭，平时那石头就是用来洗衣服或者纳凉的。

有一次，妈妈和我坐在大石头上吃饭，我碗里的一根萝卜丝掉在石头上，依我妈的想法，是不让我吃掉在地上的东西的，我也就没有在意，准备用手拨去石头上洒上的胡萝卜。这时他过来，竟然抓起胡萝卜丝，吃了。我妈问他，”没吃饭吗？”他点头说吃过了。但那就是一副没吃饱饭的样子，我妈把手里碗放在石头上，拽着他的手，就往屋里走，盛了一碗汤面，让他端着和我们坐在大石头上一起吃。

他的妈妈出来看到儿子端着碗在吃饭，就问是谁给的饭，隔壁的孩子吃完饭回家去了，回到家里还让他妈训了一顿。

我的父亲在村里的砖厂工作，我小时候经常去那个砖厂，也常常自己钻到砖厂的窑洞里玩，也帮父亲码烧好的转头。

这个砖厂有些年头了，供应着附近几十公里村子盖房子用的红砖，这些年，越来越多的家庭条件好的人家已经把自己家的土坯房拆了，盖了砖房。因此，砖厂的生意也很好。砖厂就地取材，挖空了我们村旁边的一大块山坡，而它旁边是一段坡度很陡的公路，挖掉的那一块与公路相比，越来越成为一个大坑，走在公路右侧，就像是身临着悬崖。

两年多前，我16岁，那时候刚上高一。

有一天中午，我父亲很早就来工作，他在一辆搅拌车里，清理已经凝固的沙石。到下午一点多钟，其他的工人来到砖厂上班。外面的工人并不知道父亲还在搅拌车里面，电闸被一个人推上去了，搅拌车开始工作，我的父亲在车里持续呼喊了几秒钟，但呼喊的声音被机器的声音埋没，等电闸被拉下来的时候，时间早已经来不及了，搅拌车在惯性作用下又转了半圈才停了下来。

我没有见到父亲最后的面容。那天中午，我大伯找了村里几个人，每个人给了一百块钱，进到搅拌车里，捡了父亲的遗骸，拼凑出了一个人形出来，下午就草率地入棺，准备后事。

我父亲的死算是工伤，砖厂一把给了抚恤金和丧葬费，母亲伤心得什么也顾不上，也没有找砖厂闹事，多要一点钱，出事的第三天，父亲就下葬了，送行的人只有一些关系很近的亲戚。父亲死的这么突然，有一些亲戚甚至是我父亲下葬后才知道他去世的消息的。

第十节

我回了趟自己家，第三天下午，我来到老莫家里，老莫老婆说让我在老莫下葬前一天晚上来家里。我睡在老莫家里的炕上，听着窗外面戏班女人唱到后半夜戏。昏昏的不知道什么时候睡去。

我已经忘了自己那冰冻的双脚，风就这样吹过来，又快速地吹过去。还是一大早，送葬的队伍稀稀拉拉的，没多少人，却扯拉着近一百米的队伍，只有前面吹乐的乐人们凑在一起，一个调地吹着。我孤零零的一个人走着。其实觉得自己还挺尴尬的，因为大部分人其实并不知道我是谁，是老莫的什么人。

老莫的儿子小莫也穿着白大衣，走在前面，跟在他大大后面。隔着前面端着匾额、白酒的人一段距离。妇女小孩子们排着队，缓慢得跟在后面，小雨拽着妈妈白大衣的口袋，低着头，脚步快速的跟着。

到老莫坟头的田梗边上，行进的人又全部停下来，又要唱一通戏。这次是乐班的一个上了年纪的男人唱，我听不太懂秦腔戏，只能只言片语能听到一些词，然而也连不起来，更听不懂意思。不过他粗哑的嗓音，这一声声撕扯中，黎明慢慢地被划破，天色也缓缓地变白了。

老莫的家的祖坟在一个陡坡上，离着不远就是几个上一辈的亲人，我听旁边的老莫的亲戚说着，这个是老莫的二娘，那个是老莫的三爷的。因为墓地在陡坡上，可能是怕水土滑坡，老莫的墓穴挖的出奇的深，离地足足有三米多。我站在墓穴上面的边沿上，抻着脖子也仅仅看到了墓道口。

许久，棺材已经推进去了，但几个男人却还在墓坑里没出来。老莫的棺木，在墓穴里半天怎么也放不平稳。前两天挖墓穴的时候太着急了，墓穴地砖看着是打平了，其实有一角是斜着向下的。垫一页红砖太高，不垫又太矮，最后硬是从上面铲了一抔土，垫在棺木一角。小莫的大大下去填墓穴口的石砖，要封砖的时候，老莫老婆嚎啕的哭声回荡在冬日的朝阳里，震着所有在场的人。还好，在这阳光下站了足够久，身子也总算变暖和了。

二田也辞职了，不过他又回到了学校，重新读了高三。这一次，他没有读理科，而是换到了文科班，他原本高中就想读文科，可高一的文理考试结束后，他看看了自己文理科的总成绩，理科比文科多了三分，于是他选了理科。可他那时并不知道，比他理科成绩高的人有很多，而文科比他成绩高的人却几乎没有。 

所有东西的影子，在昏黄的灯光下，斑斑驳驳。四处的飘散游荡，相互交替，遮挡，然后又换去追随另外一个影子。

在慌乱中选择一条道路，很可能会得到你想不到结果，那就试着走走看吧。

当所有的人，和所有的事，都那么清晰的出现、发生在你面前了，你仍然可以有质疑的权利，因为那是你自己的路。

这是我的1989。

一些想法

【老莫死了，将我心里最后一点，对于父亲的感情，以及所有的向往与愿望，全部带走了。】

【人都有缺陷，都有不堪的思想和行径，老莫也偷公有的资产，但他爱家人，爱身边的很多人，二田思想激进，他热爱生活，喜欢读书，尊重知识，但他倔强执拗，不喜欢和别人打交道。他我们要探讨这些会不会影响一个人被定义为善良的，温暖且坚定。】

【文学、电影等，要成为伟大的作品，一定要有矛盾，不仅仅要有人与人之间矛盾，思想与社会现实间的矛盾，还要有主人公自我的矛盾。人物与人物间的矛盾让故事更精彩，人物内心的矛盾则让故事更深刻。那么我的文章里，主人公的自身矛盾是什么呢？】

【二田的矛盾在于，他想自己出去闯一闯，但是有奶奶的牵绊，他明知道这个奶奶和自己没有血缘关系，但他已经找不到世界上和他有血缘关系的人，他想让自己的奶奶快点死，但是他更不愿意失去最后一个亲人。】

【老莫的矛盾在于老实本分的生活着，没有任何进步，却常受到别人欺负，他想有一些改变和反抗。老莫，老莫小女儿，老莫儿子，他们都是同一个人。他们只要稍微的逾越一点点，快乐或胜利一点点，就会遭到生活的痛击。他们只是吃了野萝卜，他们只是用了新的暖炉，他们只是...】 

【另外关于人物：我、老莫、二田，这还不够，故事主角还有我的父亲。二田只是年轻时候的父亲，老莫只是壮年时候的父亲，我在这两个身上看到了父亲的影子。他们是在同一空间、同一时间经历了一个，远离这个时间空间的“我”死去的父亲一生。这也就是为什么我第二页写的：谨以此书献给我和我的父亲。】

Hi，我的读者，或许，下个故事再见吧。
